---
title: 从价值出发，联结当下，构建人生意义
date: 2019-04-20 19:22:06
tags:
---

最近几月一直在反思，盘点和规划自己的人生。说的远了，是容易有些激进的目标，然而后劲不足。近了是要做的事，要解决的问题，信息冲击太多，无法管控自己的注意力。  

## 目标与价值
人生是旅程，行动基于动机和目标。曾了解过内在动机，知道奖赏会伤人。却忽略了如何做内摄调节，整合调节。从关注外在奖赏到内在奖赏上，比如好奇心和创造力的满足上。    

为什么忽略，也有可能是相关资料接触太少。后面发现类似的解决方案《幸福的陷阱》里却有。顺道说下在思考上不自觉忽略这个课题，工作记忆空间紧张是一句简单解释，更好更全面的阐述在《为什么学生不喜欢上学》里：  

「思考的成功，取决于四个方面：环境中的信息，长期记忆中的事实，长期记忆中的步骤，工作记忆的大小，缺少任何一方面，思考都有可能失败」。  

我们要理解一样东西，不只是结论，关键还有推理过程。说回目标与价值，他们是怎么个关系呢，简单来说，我们经常会基于社会比较之类，设立一些目标，比如成为千万富翁，迎娶白富美。这一来很大可能不现实，二来你可能很快后劲不足。主要是因为这不符合内在动机，没有详细的规划。改变的话，我们可以从目标出发，去发现目标背后的价值，可以根据价值设立新的目标。目标是关于未来的，而价值是关乎当下的。《持续的幸福》等书里表示，丰盛感是幸福的重要部分。那么丰盛又是什么呢。对当下的足够关注。  

## 联结当下
有时候目标感太强，或者主观性太强。在繁复的外界冲击下大脑往往应对不来，想到过很多认知卸载的方法，比如把需要进行复杂思考的用A4纸做思路整理，参照《零秒法则》。最近发现再复杂的事，你都可以先用半小时理清核心思路，不用一直放在心里。  

这是一种处理思路的好方法，日常生活里我们还有其他的问题要解决，就是我们太偏爱追求积极情绪，而对消极情绪排斥。其实情绪控制不了你，你也控制不了情绪。觉察它就够了。觉察就需要用到觉察性自我了，不要一直困在思考性自我里，觉察自己身体各部位感受之类，联结周围环境，活在当下，体验丰盛感。  

## 改变与可能的自我
还有一点需要注意的是，学习或改变常常是以一些不自然或是让人们觉得虚假的行为开始的。我们之所以会觉得虚假，是因为我们常常会去做一些策略性计划，并估算它会给我们带来什么样的好处，而不是自然的真实情感驱使我们去做。为了避免对自我概念的「真实性陷阱」，可以从以下几点做起：  
第一，当你把自己的身份认知当作游戏一样，你就会觉得直接从别人那借鉴是可以的；第二，你的心态会从注重表现转变到注重学到的东西上。你将不再试着保护自己过去的身份，让其免受改变的威胁。你只会更多地注重探索；第三，你每天都会有不一样的目标，你会一遍又一遍重复——甚至改进你的故事，你并不是在做一些虚伪的事，只是在确定新目标之前尝试不同的可能性。

## 价值
说回价值本身，与我们息息相关的价值主要分为事业，家庭，亲密关系。而这些价值主要指自己能提供的，比如品格，《品格的力量》里说了五种核心能力，智谋(resourcefulness)，灵活，雄心，专业精神和正直。我自己比较容易忽略雄心，雄心可以体现在套利思维，构建自己的生产体系，比如发现商机，点子肌肉的训练。社交层面，可以通过社交获得动力，维持良好的社交能力，让自己做一个积极主动，通过细微的奖励和惩罚微调交互行为，接受别人的正常反应，对结果淡定，做一个会享受过程的人。


## 参考
《幸福的陷阱》
《突破天性》
《为什么学生不喜欢上学》
《品格的力量》
《打破自我的标签》
《逆向管理》
《横向领导力》

## changelog
20190420 初稿