---
title: 李笑来公众号金句小总结
date: 2015-12-11 13:01:17
tags: [搜集]
---

擅长闲聊是投资人的基本素质。

虚荣的人早晚变恶，虚荣的机构早晚烂掉——投资给那些虚荣的人，已经不是业余不业余的问题了，这是傻不傻的问题。

但价值产生常常源自于对等关系——对等关系，混是混不出来的，配得上才行。

自己做功课的时候，有几个需要注意的点：

- 来自两度人脉的观察已经非常模糊但还不得不用，而来自三度人脉的观察则完全没有意义。

- 向二度人脉求助的时候，不要让对方帮你做判断，尽量让对方多讲“事实”（facts），而非“看法”（opinions）。如何判断某个陈述是事实抑或是看法，那就是你的基本素养了。

- 记住，这些都只是辅助，无法构成最终判断。你还是得跟当事人有足够深入的交流供你做最终的判断。
不要投资那些喜欢公开撕逼的人。
不要投资那些背后搞小动作的人。
不是我的，我就不要了总可以吧？
面对非议：
你怕，他们也怕，只不过，你可以用各种方式让他们绝对看不出来……
所谓的“超常的应急反应”其实是可以提前通过各种假想和预演提前反复练习的…
善恶其实是次要的。所谓“人人心里有杆秤”——那秤称的其实是强弱。

- 当有人鼓励你冒险的时候，一定要小心——因为这世界不是那么运转的。
你可以在纸上罗列所有你喜欢的品质，然后问自己，具有这种品质的人，必然会做什么样的事呢？注意“必然”这两个字，多花心思考虑，记下来。随着日子的推移，你就会发现你在人群中甄别这种品质的速度和质量都会有极大的提高。

- 花费时间、精力去思考、寻找，且主动地创造双赢局面。
假想自己就是对方，然后穷尽一切可能地去思考他们的将来，他们需要什么样的支持和帮助，他们可能会遇到什么样的障碍和阻挠，他们可能会有什么样的喜悦需要分享
人人都有缺点，却不一定有优点。所以，优点权重更高。
当然，对于一些不良品质，直接把他们排除在自己的世界之外
既诺必达。
据我观察和经验，这比聪明还重要。

- 1，不要到了必须选择的那一刻才开始思前顾后。一定要拼命思考未来
2，选择过后不再计较。
3，养成决策方法论。
4，要有一套方法论去感知对手的存在。听起来很玄，好像没有办法，解决方案却非常简单直观：有效社交。与那些关键节点建立关联，在他们那里获得更多的线索——为了平等交换，你也要想办法尽量为他们创造价值
5，尽量提高自己每次选择的质量，让它带来最高价值的结果。
情绪
深呼吸，多次深呼吸……

- 只做该做的事情，其他的事情可以无视。
“redirect”——重新定向

- 如果你真的笃信一个原则，就把它当作宪法，不能让任何其他的“法律、法规”与之冲突，绝对不能用“水至清则无鱼”之类的和稀泥理论模糊了界限——因为每一个含混不清的节点最终都会和其它含混不清的节点共同作用形成几何级数倍增的混乱。

- fall in love with the problem, not the solution.

    - 目的、手段、结果：我现在这样想，可能是因为我更关注结果，如果我更关注手段，那我会想什么呢？……

    - 过去、现在、将来：我现在这么想，可能是因为我想未来更多一些，要是我更关注现在，那我会想什么呢？

    - 优点、缺点：我刚才想这事儿的时候，我关注它的缺点更多一些，；那我要是关注优点更多一些，会想什么呢？

- 创业者要做的事儿，说简单也简单，说不容易也不容易：

    - 要深入研究自己所处的领域；（大多数人只不过以为自己了解自己所处的领域……）

    - 要多研究几个自己可能理解的领域（其实不能、也不应该，只局限于自己曾经熟悉的那个领域中）；

    - 给所研究的领域画出一个图谱；看看什么有人做、什么没人做、什么人做得好、什么人做的不好，为什么？

    - 深入分析自己的状态；

    - 选择合适的领域，在那个领域里画出自己的活动范围；

    - 设置可能的目标。

- 理财是人生最重要的技能
如何有效管理现金流 —— 这其实与钱多钱少关系不大。
转移注意力，是抵御诱惑的一种常用有效手段。
开始学习理财，可能也是改善自制力、自控力的方法
从今天开始存钱。
人越老赚到的钱对改善生活质量越没用
给自己培养一个不那么费钱的兴趣爱好。
就当那些钱丢了。
从现在开始刻意寻找那种可以一次性付出却可以长期收入的事儿去做。

- 拼命锻炼自己的创作技能。
从现在开始刻意寻找那种可以一次性付出却可以长期收入的事儿去做。

- 是否能拥有高品质生活与一个人的审美能力有着至关重要的联系。

- 千万不要胡乱“从小刻意灌输理财观念”（尤其大多数父母的观念还是错的……）。

- 要从更本质的地方开始：
开启小朋友的审美意识，刻意培养他们的审美能力。
尽量只为生产借钱，尽量不要为消费借钱。
只有养成积累的习惯（无论是在哪方面），才是抵消被动支出的最有效手段。

- 不深入了解周期，就无法进行有效的判断
真正的趋势常常需要在多个周期（至少两个）之后才能真实展现。

- 衡量风险的大小的决定性因素是赌注大小。
人真的不能穷，不能没有积蓄，否则真的会在某一瞬间突然变傻…… 另外，“永远不要 All In”，在很多的时候并不是空话，真的需要放在心上。
频繁冒险等于主动选择被命运抽水。
凯利判据
Reid Hoffman 也借此给了创业者很多建议：

    - 专注于收入

    - 与成功的公司对比

    - 一句话说清楚公司

    - 优先强调投资者的关注点

    - 多用类比

    - 把自己区分开来

    - 强调自己的财务策略

    - 使用正确的衡量标准

    - 探寻真正的反馈

    - 小心使用形容词和副词

- 寻找那些有完整作品的人
先从解决自己的需求/问题开始
必要、清晰、且准确的概念，是一切思考的基石。
找到勇于主动承担责任的人，并且双方（或多方）都必须是肯于承担责任的人。哦，对了，勇于承担责任的人有个共同的特征，出了问题的时候，他们会先在自己身上找问题。
如果用户有这么个需求，那么更本质的原因是什么？
如何让你成为一个自然而然的创见生成者呢？

    - 学很多值得学的东西

    - 仔细琢磨你感兴趣的日常生活中的痛点

    - 多与牛人在一起（这是怎样找到合伙人的诀窍）

- 至少有一样东西要精通到超越绝大多数人的地步。
优秀的人渴望自治、自主、独立
吸引真正优秀的人，只有一个是最实在的：前途。

- 那些不断转型直至爆发的团队是怎么做的呢？
其实是他们做成了最困难的事情——把创业成功本身，这个最抽象最难以实际想象的东西当作了目标。
一定要去做跨界门槛足够高的事情，乃至于你的竞争对手对你只能持有无耐的态度。
最初阶段只能靠 Lean Startup Methodology，因为在那个时候，不管我们是不是“不可知论者”，这世界对我们来说，就是不可知的。
培养学习能力的一个重点就是习得“后置筛选能力”。而沟通能力中最重要的也是这一点。
无论如何，都要做一个有灵魂的人
创业的时候，合伙人也好，第一批雇员也罢，最好都是传教士而不是雇佣兵。

    - 有强烈好奇心

    - 自学能力强

    - 不断造新东西

    - 属于Be-Better类型

    - 有独立思考能力

    - 方法论明晰

    - 价值观坚定

- 很多人只做师傅不做朋友，是最终失去人才的根本原因
不切实际的人的特征很明显：他们常常是只看到了一个重点就开始兴奋，而又因此干脆忽略了其他所有的局限。

    - 创业最重要的三件事儿：产品、产品、产品。

    - 团队成长最重要的三件事儿：文化、文化、文化。

    - 运营最重要的三件事儿：手动、手动、手动。

    - 创业成功最重要的三件事儿：垄断、垄断、垄断。

    - 创业最不重要的三件事儿：营销、营销、营销。

    - ……

- 成长是痛苦的，最大的痛苦源自对自己当前处境的清楚认识，以及对目标遥远的真切感受。在这种情况下，所有的问题，解决方案只有三件事儿：积累积累再积累；完成这三件事儿的前提也只有三个：耐心耐心再耐心。

- 在老朋友身上要花时间
甄别什么样的人值得花时间成为朋友
为大家创造多赢局面
如若你在工作中发现团队成员有不理性的行为，第一件要做的事情可能不是去训斥他们，或者批评这种行为，而是去想，是不是这种行为的成本太低了造成的？如果是，不需要批评，不需要训斥，只需要想办法提高那个成本就可以了。
从容的人有另外一个共性，他们知道哪些问题是确实解决不了的（这样的问题叫“Persistent Problems”），所以遇到这样的问题他们也不去较劲。
最好从一开始就要玩真的
你的经验会不断塑造你的大脑，所以，要想尽一切办法甄别你可能会获得的经验。“从一开始就玩真的”，这实际上是让你的大脑从一开始就在真实的世界里进化。人么，就要对自己更好一点，不是吗？
只有少数人在发现自己不小心犯了错之后，马上用嘴道歉，随后开始用行动道歉，弥补，直至一切恢复原状，甚至比原来更好——这其中可能需要付出很多代价，但他们知道这是自己必须做的，否则就不再是自己。
影响力也许是这个时代最重要的力量。
解决莫名其妙的问题的方法，就是从一开始就别让问题存在。
一个产品经理，在为自己的产品加上各种各样的知觉之后，把那些知觉当作自己的神经末梢，用自己全部的时间精力去处理那些知觉，有灵魂的产品经理做出的产品就这样有了灵魂。
开除：
快，马上。
直说，别绕弯，别道歉，少废话；最好有第三方在场。
马上支付应该支付的费用。
切断一切数字系统的访问权限。
马上买回所有已经落实的期权。
我们永远不要在容易和艰难之间选择，要在错误与正确之间选择。

    - 没人知道你的苦。所以，坚决不要抱怨。

    - 没人害你，你也可能很倒霉。

    - 失败不可怕，可怕的是差一点成功了。

    - 关键时刻，不要掉链子，没人能帮你，只有靠自己。

    - 情绪是没用的，行动才是必须的。

- 分享：如何真诚地讲述一个能够说明我所践行的道理的精彩故事
一个主意，只有足够简单，才可能被植入
当你想说服一个人的时候，技巧是：陆续告诉他一些理由，但就是不说结论。
认真给自己找乐子的人没办法不招别人喜欢。
慢道理。
（一）凡是所有人都必须耗费时间精力才可以做的事情，我们都不怕。
（二）凡是积累有效果的事情，才是我们真正应该做的事情。
（三）敢于学习，就能学习
（四）敢于分享
争论的冲动常常来于自己的弱小。
彻底逃离鄙视链。
被鄙视，其实是自找的。
面对新生事物的时候，一定要切换模式，否则就事实上完全无法面对、彻底无法研究。
家人之间的沟通，同样是需要协议的存在的。
夫妻不吵架或者逐步减少吵架频率的方法论无非是：
共同创建协议，
共同遵守协议，
共同升级协议……
吵架：
首先，不能生气。
其次，在不生气的情况下，偶尔可以假装生气，这是工具。
再次，一定要先表明立场和态度。
最后，只说道理上百分之百站得住脚的话。
把焦点放在大势自身上，而后开始思考，思考的结果常常是一样的：必须跨界

    - 不是问自己，这个大势如何才能为我所用？

    - 而是问自己，在这个大势中，我去做什么最划算？

- 容错是自己的事儿。
衡量一个人是否真正自信，就看他是否能真心为他人的成功而毫无芥蒂地感到高兴。
在阅读的过程中，要不断向后总结，向前预期 —— 这是最基本的理解技巧。
做出来的真诚，甚至不用说。
很多时候，“感觉不行了”和“真的不行了”之间还有很长一段距离呢。
泼冷水永远不是好习惯，即便是那些真正有效的批评，也常常会隐秘地引发你自己心中的恐惧，最终对双方都不利；


